Szanowni Państwo, oto Albania.
W tym kraju obowiązuje waluta o nazwie
leki, trudno dostępna
i trudno zbywalna poza Albanii granicami,
ale na szczęście, wszędzie
tutaj, można płacić euro.
A skoro tak, to w podróży po Albanii
niezwykle przydatna będzie karta Zen.
Zen jest partnerem dzisiejszego
albańskiego odcinka.
Moi drodzy ukłony niziutkie z Albanii.
Jesteśmy nad Laguną Vain.
To jest rzeka Drin, która dosłownie
kawałeczek stąd wpada do Adriatyku,
tworząc niezwykle malowniczą,
podobną do weneckiej-lagunę.
Szukaliśmy wczoraj wieczorem trochę
po omacku hotelu, no i znaleźliśmy.
Spaliśmy w tym budynku
i życzę każdemu tak pięknego poranka.
Wieczorem, kiedy przyszedłem do pokoju,
wyłączyłem klimatyzację, otworzyłem
szeroko drzwi balkonowe, wstawiwszy
wcześniej do kontaktu
miksturum anti komarum,
no bo rzeka Laguna, więc komarów wieczorem
więcej niż konnicy Budionnego
pod Warszawą w 1920.
I szóstej rano obudził mnie chłodek.
Na szczęście nie był to wuj chłodek.
Obudziło mnie pianie koguta.
No i śniadanie, no i Drin.
Zobaczcie na te konstrukcje, niezwykle
ciekawe, poniekąd spożywcze,
ponieważ to są sieci.
To jest na dole obciążone, jest na
sznurach, to się spuszcza w dół,
a potem wyciąga razem z rybami.
Wczoraj mieliśmy takie ryby,
ale dzisiaj już pewnie ryb nie będzie.
Bowiem naszym przeznaczeniem jest południe
i jedziemy na południe Albanii, w stronę
greckiej granicy, więc mamy jeszcze
chwilę, by się tym pejzażem
cudownym nacieszyć.
Jak to w Albanii, mimo, że laguna
płasko, podmokło,
to na horyzoncie zawsze są jakieś góry.
Ominęliśmy łukiem Tiranę.
W tej chwili jesteśmy w pobliżu
chyba największego albańskiego
portu, mianowicie Durres.
Pamiętam Durres,
z powodu uporczywego kaszlu po paleniu
papierosów DS, czyli Durres Special.
Za PRLu były one w systemie bezkartkowym,
chociaż w samym mieście Durres,
jak na razie nie byłem, no i teraz też nie
będę, gdyż właśnie je omijamy
i na południe, jak się rzekło.
Jaka konkluzja po
od wczoraj jeżdżeniu po Albanii ?
Drogi są naprawdę bardzo przyzwoite.
Mówię tutaj o jakości nawierzchni, no nie
o takiej nawierzchni na drogach
górskich, bocznych, ale tych głównych.
Wszystko jest okey.
Jest potworny ruch, przy drodze,
mnóstwo stacji benzynowych.
Takiego zagęszczenia benzynowych stacji
nigdzie indziej nie widziałem.
No i jest coś jeszcze, co jest
miejscowym spécialité de la maison,
mianowicie lavazh ,
lawasz zresztą to ormiański chleb.
Ale w tym wypadku słowo lavazh
oznacza myjnie.
I myjnie są tutaj dosłownie co krok.
I są też takie myjnie wykwintne, że obok
jest kawiarnia i można sobie
zostawić auto i popijać kawkę.
Panie kolego, no niech mnie pan wpuści, ah
niegrzeczny,
no ten pas jest do
skrętu, ten pas jest do skrętu
w lewo, a my jedziemy
prosto, dobra wpycham się, jestem.
No więc lavazh to tutaj
nie chleb, a myjnia.
Co jeszcze jest ważne?
No w zasadzie chyba
najważniejsze rzeczy...
o najważniejszych drogowych
rzeczach opowiedziałem.
Ruch jak jasny gwint, ale się jedzie.
Z głównej drogi prześwitywało morze,
no więc grzechem byłoby nie zboczyć
odrobinkę, by to morze
pokazać, które morze?
No Albania ma dwa:
Jońskie i Adriatyk, ale skoro jesteśmy
koło Durres, to to jest Adriatyk. No
po pierwsze,
piaszczyste plaże, czyli coś czego na przyklad
w Chorwacji nie ma w ogóle.
Po drugie, całe wybrzeże niemal,
przynajmniej tutaj szczelnie zabudowane:
hotele, apartamentowce traktowane jako
lokata kapitału, bo wystarczy coś
takiego kupić, a potem wynajmować.
To wygląda trochę jak
Hiszpania z lat osiemdziesiątych.
No i co jeszcze?
No jeśli chcemy korzystać z takich plaż,
gdzie mamy leżaki i parasole, to
oczywiście trzeba za to
dodatkowo zapłacić.
Co jest pocieszające?
No nie ma tu w ogóle parawanów.
No i teraz czy tutaj jest ładnie?
No tak, ja oczywiście wolę
kawałek dzikiej plaży i kamień, z którego
walę na czapkę do morza, ale wiem, że są
tacy, którzy sobie niezwykle
coś takiego cenią.
No zobaczcie po horyzont.
Tak to jest naprawdę jak w Hiszpanii
wszędzie wysokie budynki, piaseczek,
parasole, bary, dyskoteki, odpoczynek.
Kiedy po raz pierwszy w sezonie
późną wiosną jadłem truskawki na przykład,
to rodzice kazali mi się chwytać za ucho,
mówiąc, że trzeba jak się coś robi po raz
pierwszy właśnie za ucho się chwycić.
No ale jeśli robi się coś po raz pierwszy
w życiu, to chyba należy się chwycić za
jedno i drugie ucho.
No i właśnie to robię, bo jestem
tutaj po raz pierwszy w życiu.
To już Albania Środkowa i miasto Berat.
Przepływająca przez niego
rzeka Osum spływająca z gór.
Pewnie tam lało, więc jest teraz mętna.
Tutaj nie leje, stopni 33.
No i najważniejsza rzecz.
Przewodniki nie kłamią.
Pisano, że to jest perełka, zresztą
samo UNESCO wpisało to miasto na listę
dziedzictwa kulturowego ludzkości.
Miasto arcystare, no
i już tutaj widać, że bardzo piękne.
No więc rozbierzemy je na kawałeczki,
no oczywiście nie będziemy robić
monografii Beratu,
ale trzeba więcej Wam pokazać.
W różnych miastach na całym świecie ukuto
krótkie hasła reklamowe mające zachęcać
turystów, by te miasta odwiedzić.
Tak na przyklad
Bydgoszcz to Wenecja północy, Rybnik to
miasto z ikrą,
a tutaj mamy miasto tysiąca okien,
a to za sprawą dzielnic usytuowanych
na dość stromych zboczach.
To jest Gorica, no
i rzeczywiście jest mnóstwo okien, które
fantastycznie błyszczą w
promieniach zachodzącego słońca.
Tutaj akurat architektura najczęściej
XVIII czasami,
a jeszcze częściej XIX wieczna,
bardzo zresztą charakterystyczna
i spójna, no mówiąc szczerze bardzo ładna.
Ale mamy tutaj coś znacznie starszego.
Najstarsze miasta w Polsce zakładano
najczęściej w średniowieczu i
lokowano je na prawie magdeburskim.
Tymczasem tutaj mamy do czynienia z
sytuacją miejską, starszą o kilka epok.
Otóż na wzgórzu nad dzisiejszym nowym
miastem mamy twierdzę, mury obronne,
a pomiędzy nimi miasteczko.
To nie tyle twierdza służąca do obrony
przed nieprzyjacielem,
strzegąca ziemi, ile twierdza, która
strzegła tych, którzy mieszkali w środku.
No coś tak jak Kraków, otoczony
kiedyś murami obronnymi.
I początki tego miasta z tą twierdzą
datowane są, uwaga, na
szósty wiek przed Chrystusem.
A kto to założył?
Założył to magiczny lud-Ilirowie.
Ilirów podbili Rzymianie.
Potem było tutaj Bizancjum,
Bułgarzy, no i w końcu Turcy.
I ślady tego wszystkiego
widzimy w tutejszej architekturze.
Oczywiście dzisiaj te domy kojarzą nam się
i słusznie, najczęściej z Imperium
Osmańskim, ale mamy tutaj również budowle
bizantyjskie i iliryjskie fundamenty.
Jeśli już mówimy o Ilirylach, to
dzisiejsi Albańczycy są
ich spadkobiercami w sensie językowym,
kulturowym i w sensie
ciągłości biologicznej.
Ilirowie zamieszkiwali przecież również
Dalmację, ale tam napór Słowian sprawił,
że całkowicie zatracili swój język.
Jedyne żywe, co po Ilirach
zostało, to właśnie Albania.
Język albański nie jest podobny
do żadnego innego na świecie.
To jest właśnie kontynuacja iliryjska.
Nieprawdą jest, jak ktoś napisał w jednym
z komentarzy pod moim filmem, że
Albańczycy to jedno z tureckich plemion.
Nie.
Owszem, są pewnego rodzaju turcyzmy
w języku albańskim, ale wynikają one
z długo wiekowej okupacji tureckiej.
To zupełnie osobny język, który
z tego ilyryjskiego źródła wypływa.
Pytacie się o Bizancjum?
No bardzo proszę.
To jest właśnie
cerkiew z czasów bizantyjskich.
Obok samochód, bo niektórzy tu wjeżdżają.
To jest miasto.
Niektóre domy są opuszczone, ale
w niektórych mieszkają ludzie.
Wjeżdżają autami przez tę
obronną bramę, no i to żyje.
To nie jest miejsce tylko dla turystów.
Przyjrzyjcie się uważnie tym
charakterystycznym budynkom z wysuniętym
do przodu pierwszym piętrem. No
tutaj mówi się o tym
styl budownictwa albański.
W Bułgarii mówi się: styl budownictwa
bułgarski, nawet konkretyzuje
się velikoturnowski.
W Bośni mamy identyczne budynki i też
czasami piszą, że jest to styl bośniacki.
Tymczasem jest to po prostu
budownictwo osmańskie.
Wszędzie tam, gdzie było kiedyś Imperium
Osmańskie, mamy właśnie
takowe konstrukcje.
To jest bardzo podobna historia jak z
kawą, no mamy kawę po serbsku, kawę po
bośniacku, mamy kawę po grecku,
mamy kawę po cypryjsku.
A jaka to jest kawa?
To jest po prostu drobno mielona kawa,
parzona w dżezwie,
kawa po turecku po prostu.
Ot i co.
Co było wczoraj na
kolację, na obiadokolację?
Ryby.
Co było przedwczoraj na obiad i kolację?
A ponieważ jesteśmy w kontynentalnej
Albanii, zatem postanowiłem radykalnie
zmienić kulinarny repertuar,
trzymając się terroir.
No więc już wam mówię, co mamy.
To jest pieczona jagnięcina.
Zamawia się ją na wagę.
Jest też pieczona koźlina.
Tak, mięso z kozy.
Niektórzy twierdzą, że jest lepsza
koza niż jagnię.
Bardzo dobre sauté, tylko sól,
pieczone na rożnie, nic więcej.
Żeby menu było różnorodne, to mamy
jeszcze tutaj kilka innych dań.
Mianowicie to jest jagnięcina,
zapiekana z okrą-okra vel bamya.
To jest wielka miejscowa miłość
jarzyna jedzona w Turcji.
U nas również można ją dostać,
choć nie jest bardzo popularna.
Te charakterystyczne gliniane naczynia,
w Bułgarii są bardzo podobne.
Dobra, nie biorę teraz jagnięciny do ust,
tylko samą okrę.
Mięciuteńka, pyszna, pije sos.
Rozmaitość jest podstawą
sukcesu, więc co tutaj mamy.
Tutaj mamy jagnięcinę
duszoną razem z bakłażanami.
Bakłażany zwane są w tej części świata
mięsem dla ubogich, gdyż one mają taką
konsystencję rzeczywiście mięsną, kiedy
się bakłażany dobrze zrobi,
są fantastyczne.
Zobaczymy, jakie są tutaj.
Ekstra, zwłaszcza, że pływają
w tym jagnięcym sosie.
Sosu jest dużo,
ale jest na szczęście miejscowy,
piękny, biały, a jakże chleb, żeby sobie
go w tym sosie zamoczyć.
To jest coś,
czego wcześniej nigdy nie jadłem, bo
okrę z jagnięciną i jagnięcinę
z bakłażanami jadłem.
To jest wielka albańska miłość, mianowicie
jagnięcina, a jakże,
zapiekanka w jogurcie.
Doskonały jogurt, który się ścina
i tworzy taką chrupiącą skorupkę.
Cudo.
Jego zaletą jest również to,
że przeszedł tym jagnięcym smakiem.
Mamy frytki domowe, a w zasadzie takie
pieczone ziemniaki.
Coś, co w Grecji się nazywa horiatiki,
a tutaj sałatka wiejska, czyli w zasadzie
o to samo chodzi, jest tym samym.
Nie wymówię tego po albańsku. No
w każdym razie ogórki, pomidory, cebula,
oliwki, oliwa, ocet i na górze
kawał fety, do tego oregano.
Sałatka z pomidorów.
Pomidory są tutaj po prostu genialne.
No i tzatzik jak tutaj się mówi z turecka.
W Grecji to tzatziki, czyli jogurt razem
ze starymi ogórkami, z odrobiną
czosnku, polany oliwą.
Moi drodzy, kontynentalna Albania
jest po prostu pięknym miejscem.
Jeśli ktoś mięsa nie je,
no to oczywiście nie każę mu
wyławiać okrę z porcji takiej, bo tutaj
jest mnóstwo rzeczy bezmięsnych, na przyklad
okra duszona z innymi
jarzynami, jarzyny z grilla.
To wszystko jest...
Jaki wielki kocur.
Tak poczuł ten zapach, idzie tu, idzie tu.
Dobra, ja się spieszę,
gdyż będzie starał się wyłudzić ode mnie
pewnie sporą porcję jedzenia.
Zatem, moi drodzy.
Zdążyć przed kotem.
To jest moje główne obiadowe zadanie.
To się rozpada.
Miau, miau, miau, zgłupiał.
Miau.
Jestem po drugiej stronie rzeki,
zatem jest to dzielnica Gorica.
Podglądaliśmy ją
zza rzeki na samym początku pobytu w
mieście, no ale skoro to jest Gorica, to
za mną część miasta o nazwie Mangalen.
Najstarsza, nie licząc tego
miasta w obrębie twierdzy.
Ja jestem do tego wszystkiego plecami, ale
za to jestem przodem
do dwóch bardzo ważnych rzeczy.
Okazuje się, że
Antigoni, czyli restauracja, ma tutaj
część kawiarnianą na samym szczycie.
No więc przede mną baklawa oraz kawa.
No bo jakże tego w takim
miejscu nie zamówić?
W dodatku z takim widokiem.
Jedyna rzecz, którą mogę Wam zasugerować,
jeśli nawet słodzicie kawę,
to jeśli dostajecie baklawę, to nigdy, ale
to przenigdy tej
kawy nie traktujcie cukrem, ponieważ po
naciśnięciu widać wyraźnie jak
z tego wychodzi cukrowy syrop.
Zaraz sprawdzimy, czy w Mostarze
mają lepszą, czy też gorszą.
Mają tak samo dobrą.
I pomyśleć, że podobno baklawa
z Syrii pochodzi.
Ale via Imperium Osmańskie rozpowszechniła
się i w tej części Europy.
Moi drodzy!
Czas stąd zmykać.
Ale czas, który spędziliśmy tu,
nie był po stokroć stracony.
Słuchając mapy zwykłej, papierowej, a nie
nawigacji, wybraliśmy drogę zaznaczoną
na żółto, oznaczoną symbolem SH 74.
No i ta droga początkowo była szeroka i
asfaltowa, ale po pewnym czasie
zamieniła się w coś takiego.
Miejscami, no akurat nie tutaj,
widać na niej coś w rodzaju bruku, jakby
ona jeszcze z czasów tureckich,
a może potem włoskich pochodziła.
To widać tutaj, te kamienie ułożone w
miarę równo, no ale tutaj już nic nie ma,
chociaż są przy niej zwykłe słupki, no
i oznaczenia drogowe.
Przed chwilą przejeżdżali tutaj Włosi na
motocyklach
i zagadnąłem ich, oni
powiedzieli mamma mia no
asfalto, no asfalto.
No więc ja już zdążyłem
zawrócić za winklem.
Ale nie ma tego złego.
Wracamy, wracamy i szukamy czegoś nie
żółtego, tylko nie wiem, czerwonego.
W każdym razie zobaczcie,
jak tu jest pięknie.
To wszystko, te wzgórza
to jest jeden wielki oliwny gaj.
Tutaj wszędzie są oliwki, Berat
w dole, a dookoła góry.
Dobrze, że zreflektowaliśmy się
teraz, no bo ta droga się wspina.
Gdybyśmy wyjechali tam
dalej, kto wie, co by było.
Słupku, nie wiem co oznaczasz,
ale mówię ci na razie arrivederci.
Niedługo po tym, jak człowiek rano umyje
sobie zęby, powinien w Albanii
koniecznie umyć samochód.
Już wspominałem o niezwykłym
zagęszczeniu myjni.
No i musicie wiedzieć, że
jeżdżenie tutaj brudnym samochodem
jest prawdziwą hańbą i sromotą.
Tak czystych aut nie widziałem
nawet w Austrii.
No ale żeby nie tracić czasu,
kiedy auto jest poddawane
procesowi ablucji, dość często te myjnie
to są przedsiębiorstwa wielofunkcyjne.
Co mamy tutaj?
No mamy tutaj bar, a w tym barze naprawdę
doskonałe włoskie espresso.
No ale mamy coś jeszcze.
Mamy mianowicie fryzjera.
Tutaj można z jego usług
czekając na auto skorzystać.
Mamy też podstawowe usługi
mechaniczne oraz pralnię dywanów.
Więc wyobraźcie sobie,
przyjeżdżamy umyć auto, w środku mamy
dywan, chcemy się ogolić i napić kawy.
Wszystko w jednym miejscu.
Takich myjni jest tutaj multum.
I to jest przecudne po prostu.
Na czyściutkiej masce, przyjemnie
rozłożyć sobie papierową mapę.
Ta cała usługa, plus dwie kawki i cztery wody
to było 20 euro.
A teraz przyjrzyjmy się,
gdzie byliśmy w tym odcinku.
Obudziliśmy się w tym miejscu.
Pierwsza noc tutaj, w lagunie
u ujścia rzeki Drin do Adriatyku.
Potem ominęliśmy Tiranę.
Objechaliśmy Durres.
Tu gdzieś byliśmy nad
samym morzem, na plaży.
Potem pojechaliśmy drogą
czerwoną do miasta Berat.
I chcieliśmy być mądrzy
i pojechaliśmy ową żółtą drogą,
która okazała się nie mieć asfaltu.
Zawróciliśmy i jadąc dookoła
dojechaliśmy do miasta Fier.
Jesteśmy na jego przedmieściach i teraz
główną czerwoną drogą zmierzamy tutaj.
Gjirokastra przed nami,
Gjirokastra.
Gjirokastra osiągnięta,tak samo jak w Beracie
nad miastem góruje twierdza, jednak ta
twierdza nie zawiera w
sobie starego miasta.
Najstarsza część miasta jest pod nią, ale
mamy tutaj za to imponującą
postosmańską Sahat kulę, czyli wieżę zegarową.
Zarówno Berat, jak i Gjirokastra
wpisane są na listę światowego
dziedzictwa UNESCO.
O ile Berat reklamuje się swoimi oknami,
które błyszczą w słońcu,
tak tutaj w słońcu niezwykle pięknie
błyszczy dachówka,
bardzo specyficzna, zrobiona z kamiennych łupków, dlatego też
zwie się Gjirokastre-Srebrnym Miastem.
To rzeczywiście jest srebrne w tonacji.
Jeszcze jedna rzecz,
o której pisze się we wszystkich
przewodnikach, że jest to miasto schodów,
ponieważ to stare miasto jest na niezwykle
stromym wzgórzu, myśmy się tutaj wspięli
samochodem, by móc schodami w dół
schodzić, no ale i tak potem będziemy
musieli niestety wyjść do góry,
by ten samochód wziąć.
Jazda samochodem tutaj jest wyczynem.
Stary bruk, bardzo śliskie ulice, wąskie,
no ale jakoś wszyscy
się tutaj przeciskają.
A na razie, to na razie pierwsze schody.
Królestwo samochodów kończy się tam.
Wkraczamy do
čaršiji, czyli dawnej, tureckiej,
rzemieślniczo-handlowej części miasta.
Ta ulica będąca głównym deptakiem,
nosi imię Ismaila Kadare, a to był
chyba najwybitniejszy albański pisarz.
Zresztą otarł się o Nobla.
Kilka jego powieści świetnych
jest przetłumaczonych na polski, na przyklad
Generał Martwej Armii.
No dobra, čaršija ma różne postaci.
Czym się różni ta od Baščaršiji
w Sarajewie?
Ano tym, że uliczki są tutaj szersze.
No i
w zasadzie klimat jest niezwykle podobny,
choć w Sarajewie jest płasko w Baščaršiji,
a tutaj jest stromo.
Jesteśmy w czymś w rodzaju jadłodajni,
pani podaje, mąż gotuje domowe
jedzenie, no i oczywiście miejscowe.
Zatem co mam?
Oczywiście sałatkę wiejską.
W całej Albanii, a już zwłaszcza na
południu przy greckiej granicy
znajdziecie coś takiego jak horiatiki.
To już Wam pokazywałem w Beracie.
Jagnięcina pieczona, ale ta wydaje się
jeszcze lepsza niż wczoraj,
bo nawet nie podali noża.
No tak.
Rozpływa się w ustach,
zupełnie jak w Jablanicy nad Neretwą.
To nazywa się pasza kefte,
czyli kefte godne paszy.
Kefte to kuleczki jagnięce z ryżem.
Zupa wygląda na cytrynową,
ale chyba taka nie jest.
Nie jest, bardzo intensywny,
zagęszczony jagnięcy wywar.
Oczywiście tzatzik, czyli tzatziki i
coś, co co nazywa się tazz kebab.
Nazwa kebab
może być myląca, bo spodziewamy się mięsa
z rusztu, ale również w Bośni podają tak zwany
Sitni ćevap.
I to są właśnie kawałeczki mięsa w sosie.
W tym wypadku mamy wołowinę.
Pyszne, bardzo cebulowy, lekko
pomidorowy, wyraźnie estragonowy sos.
Jeśli lubicie wrzące jedzenie, to
w ogóle zapomnijcie o Albanii.
Tutaj wszystko jest letnie.
Po prostu taki styl.
Ale jak na razie nie jadłem
tutaj jeszcze złej rzeczy.
Może być coś dobrego,
ale może być coś wspaniałego.
Ta jagnięcina jest wspaniała.
Miejscowa oliwa.
Widzieliście multum drzew oliwnych, a
nigdy nie słyszałem
o albańskim oliwnym brendzie.
Pewnie te oliwki kupują Włosi, przyklejają
naklejki i sprzedają jako swoje.
Nie wiem, nie wiem.
Jeszcze nie byłem w supermarkecie.
Aha, jeszcze jedna rzecz, ważna.
Jak zauważyliście,
dotychczas ani razu nie gotowałem.
W poprzednim odcinku z Czarnogóry
i z Albanii, ani w tym.
Ale tutaj dla mnie każda minuta jest
droga, ja ten kraj chłonę, więc wybaczcie,
nie będę gotował, będę Wam, będę Wam
jak najwięcej Albanii pokazywał.
Gotować będziemy już w następnym odcinku.
Lokalne piwko.
Wszystko się zgadza.
W Gjirokastrze przyszedł na
świat nie tylko pisarz, Kadare.
Tutaj również urodził się Enver Hoxha,
szalony satrapa, tyran, który przemienił
Albanię w europejską Koreę Północną.
Kazał wybudować blisko 600 tysięcy
bunkrów, a my jesteśmy w tej chwili
w bunkrze wszystkich bunkrów.
800 metrów długości.
Schron przeciwatomowy, który przez trzy
miesiące mógł przetrzymać 200
osób ze śmietanki partyjnej.
Wybudowano go pod niegdysiejszą
siedzibą partii komunistycznej.
Dzisiaj jest to prefektura w Gjirokastrze.
Hoxha doszedł do władzy zaraz po drugiej
wojnie światowej
i początkowo trzymał się blisko z Titą i z
Sowietami, ale zerwał z Jugosławią, kiedy
to Stalin zerwał z Titą,
gdy ten chciał utworzyć wielką Jugosławię,
składającą się również z Albanii
i z Bułgarii, był stalinistą.
Więc po śmierci Stalina zerwał
i z Sowietami pod przewodnictwem
Chruszczowa i skumał się
z maoistycznymi Chinami.
Jednak kiedy umarł Mao i Deng Xiaoping
zaczął otwierać Chiny na świat,
również zerwał z Chinami.
Albania stała się państwem autarkicznym,
otoczonym w tej chorej wyobraźni wyłącznie
przez wrogów, zniesiono tutaj
całkowicie własność prywatną.
Nie było prywatnych samochodów,
nie było niczego prywatnego.
Wprowadzono urzędowy ateizm,
zniszczono wiele świątyń.
Ludzie nie mogli się przemieszczać
z jednego miejsca do drugiego wewnątrz
kraju, a kraj był totalnie izolowany.
Z wiekiem obłęd Hoxhy się pogłębiał.
Ponieważ dyktatura
to zawsze okropna rzecz.
Ale najgorsze w dyktaturze to
starzejący się satrapa, otoczony tłumem
pochlebców i żyjący w bańce
swoich fobii i uprzedzeń.
Hoxha zmarł w roku 1985.
Pięć lat później nastąpił w Albanii
przewrót, to było tak niedawno.
To był najbiedniejszy kraj Europy.
Dzisiaj wygląda zupełnie inaczej, dlatego
w tym miejscu kłaniam
się nisko Albańczykom.
To, czego oni dokonali,
biorąc pod uwagę ich moment startu,
jest zupełnie niezwykłe.
Te góry na horyzoncie to już Grecja.
Przejście graniczne jest mniej
więcej trzy kilometry stąd.
A skoro mamy granicę, to mamy również
bunkry, teoretycznie
obronne, no teoretycznie.
No bo ilu się tam mogło żołnierzy
w środku zmieścić?
Jeden, dwóch?
Ile mogli mieć tutaj amunicji?
Te bunkry, tam kawałek dalej jest następny
nie są połączone ze sobą okopami ani
niczym innym, no więc to jest
wyłącznie wyraz pewnej fobii i
pewnego wariactwa czasów Hoxhy.
Ciekawym polskim śladem tej całej historii
jest postać Kazimierza Mijala,
ortodoksyjnego komunisty, który po śmierci
Stalina i po zelżeniu kursu
komunistycznego w Polsce
uciekł, nielegalnie przedostał się do
Albanii, ponieważ dla niego jedynym
prawdziwym komunizmem był stalinizm i w
tejże Albanii
założył sekcję polską Radia Tirana.
Ja jeszcze pamiętam te audycje, nawet
zważywszy na idiotyzm
PRL-owskiej propagandy.
To, co wygadywało Radio Tirana
było tak absurdalne, że aż śmieszne.
Więc równie chętnie łapaliśmy Radio
Tirana, co Wolną Europę,
tylko Radio Tirana w innym celu.
Po prostu zrywaliśmy boki słuchając tego.
I to jest pewnego rodzaju pocieszenie.
Tępa, nachalna i absurdalna propaganda
staje się wyłącznie śmieszna.
Pamiętajcie o tym
dzisiejsi propagandziści.